La parte buena que tiene Android Studio, es que te crea el build.gradle directamente con el proyecto segun lo vas haciendo.
Para acceder a el y ejecutar sus lineas de comando para estudiar lo que hace, se puede hacer a traves de la terminal, o como
se muestra en las siguientes fotos:

1- Seleccionamos la pestaña gradle, en la parte derecha de la pantalla.
2- Elegimos la raiz del proyecto que queremos estudiar, hacemos clic en el simbolo de gradle.
3- Se nos abrira una ventana en la que podremos buscar o escribir la instruccion que queremos que realice nuestro gradle.
4- Una vez elegida, podremos observar abriendo la pestaña "gradle console", situada en la parte inferior derecha, como se
   va ejecutando la instruccion deseada.
5- Hemos elegido dos instrucciones a realizar: la primera es tasks, que nos muestra las diferente instrucciones que podemos
   realizar en nuestro gradle; la segunda es build, [que te realiza la compilacion - no se como explic. bien].
6- En el caso de querer usar la terminal, deberemos llegar a la raiz del proyecto y, desde ahi, llamar a las distintas
   instrucciones de gradle.